---
layout: post
title:  "告别我的第一份工作"
date:   2017-03-21 10:20:10
categories: life
tags: first job
---

* content
{:toc}

### 跳槽的起因

2017年4月14号我离职了，加上两个月的实习时间，总共在腾达工作了11个月零9天的时间。没想到会这么快离职，原本打算工作两年之后在考虑辞职。
事情的起因是今年开年来了之后到3月份这段时间的工作一直处于打杂的状态，天天的工作就是发布固件版本转测试，
然后测试测出问题后协同解决，绝大多数问题都是页面或者简单的逻辑错误问题。有时候没有事情做的时候甚至一连几天时间都是处于闲的无聊的状态。
然后我就折腾了一份简历，想找几家公司面试一下受一下打击，找找自己的不足或者知识欠缺的地方。然后接下来有针对的去加强自己不足的地方。

### 面试过程

总共面试了两家公司，第一家是一个外包公司在华为上班，
其实我只是想去体验一下华为的面试流程，面试首先做一套C语言笔试题，然后是一轮技术面，面试官拿着我的笔试题试卷第一句话就是你的笔试题分数很低。
瞬间有点不自信了。。。然后问了几个简历上写的一些项目经历相关的问题，在加上一些网络方面的问题。都能比较顺利的答出来。
面试官很和蔼，没有怎么刁难，总是尽量保持一种轻松的聊天氛围。最后他问我愿不愿意做芯片验证方面的工作，如果愿意就进行下一轮面试。
我问了一下他，原来所谓的芯片验证就是测试工作，在新开发的芯片上跑代码测试芯片的各种功能。本来是个外包公司我就不打算去了，现在还让我做测试肯定是拒绝了直接回家。
回家之后把那套笔试题好好整理了一下，每道题都写程序跑一遍，发现真的是太大意，每道题都有陷阱。。。

第二家就是我现在跳槽的公司，面试前在网上查了一下，都说这个公司的面试非常难。因为这家公司从各种角度来说都很不错，我想尽力去试一试。
在网上找了一些面试资料，回顾了一遍自己以前所学的东西。星期六跑到公司去面试，第一轮是技术面主要是问了一些简历上所做的东西，基本能够都答出来。
还有就是Linux和网络相关的知识，也没有难倒我。然后叫我坐在旁边的沙发上等一会儿，心中暗自窃喜以为技术面就这样过了接下来应该是hr面了，
心里还想原来这公司面试也不难嘛，哈哈！

没想到接下来的一轮面试还是技术面，这次来的应该是一个经理级别的人吧，
拿着我的简历就开始不停的发问，头都不抬一下。。。而且问题问的都很刁钻，有时候都不知道怎么跟他解释。
简历上问完了又开始问Linux和C语言相关的问题，都是一些平时比较容易忽略的问题。记忆最清楚的问题是让我手写`memcpy`函数，
我想了一下直接说写不出来，因为当时本来就被他问的精神高度紧张我对这个函数又不熟悉，当时肯定不可能写出来的。最后他让我写一个自己最熟悉的C语言库函数，
我想着在面试前我还在电脑上写过`strcpy`函数，但是当时还是没有完整的手写出来这个函数，只是写了一个大概过程。
还有一个印象比较深的问题就是问我`fopen`函数在打开二进制文件和文本文件有什么区别？？依旧没有答出来。。。
最后他让我等一会儿，他应该去找hr去了，回来之后对我说你的面试结束了，回去等消息。因为在公司通知我去面试的时候说过面试结果当场给出，
所以我问了一下不是说当场给面试结果吗？然后他又去找了一下hr，回来对我说我不合适贵公司。我有点失望毕竟准备了两三天时间。
我又问了一句“请问我为什么不适合贵公司，或者说我的哪些地方不符合公司的要求？”他犹豫了一下说“你的基础知识需要提高！”。
我不甘心的跟他说了一句“我觉得我的基础还不错，麻烦你们看看我的博客！”给他指了一下我简历上的博客地址。
最后他把我送到门口的时候我还回头跟他说了一句“谢谢你的真诚指点！”。

锤头丧气的跑到大学城图书馆去坐了半天，中午刚准备出来吃饭的时候接到公司hr的电话，跟我解释说刚才那个面试官只是让我回去等结果，让我再到公司参加hr面试！！！
哈哈，竟然被我的博客打动了，哈哈哈哈！！我饭都没去吃直接又赶到公司，hr面就是谈条件的嘛！聊了半天薪资，以前的工作，为啥想跳槽等问题之后
让我回去等结果。过了两天打电话过来说：“恭喜你被我们公司录取了，面试官对你评价挺高的，当天去了三十多个人就录取了三个人”。
哈哈，瞬间觉得我花了那么长时间和精力去维护的这个博客没有白费。

### 艰辛的离职过程

接到通知后，我犹豫了两三天时间不敢下决心对现在的公司提出离职申请。毕竟我是没有多大的意愿要离职的，
毕竟习惯了在这里的生活和工作环境，而且生活过的非常轻松自在，经常闲的没事私底下搞搞自己想了解的东西，没有任何压力。
不想这么快就放弃这样的生活。可是有想着这么好的机会，错过就可能不会再有了，开的工资也是完全按照我的意愿，我没有理由拒绝。
而且现在的工作确实对于我来说工作一年和工作两年没有啥区别。
最后还是提出了申请，接下来的十几天时间简直是煎熬呀！因为不知道在怎么去面对我的几位老大了，天天坐那浑身不自在。
几位老大都找我谈过话，挽留过。毕竟只工作了一年公司也不可能加多少工资，况且既然已经决定要走留下来也没啥意思了，所以我都婉言拒绝了。

离职的过程很艰辛，特别是最后两天。要挨个找人过你的辞职流程。中间还被部门老大坑了一次。。。
不过最后还算是顺利辞职了，我依然对腾达公司心存感激！！！

### 一年工作经历的日常

每天7：05起床，7：40之前赶到公司班车停靠地点，8：10左右到公司，吃完早餐8点半左右坐到办公桌旁。中午12点吃中饭然后午休到1：30，开始下午的工作。
直到6点钟下班，吃完晚饭没其他事就可以回家了。但是基本上每天都会留在公司加班到8：30，
因为回家也不知道做什么，还不如加班等到8：30坐公司班车回去。2016年写了20篇博文，这其中的大多数都是在加班期间写出来的。
有些博文可能需要花费我连续几个星期的加班时间来写，特别是英语翻译的文章，
经常翻译到一半的时候在想我花这么多时间和精力去翻译一篇文章是否值得，是否只是瞎忙而已？
翻译英语文章对我来说唯一的好处可能就是现在可以比较轻松的读懂技术类文章吧。
可能以后会越来越少的去翻译文章吧，因为我已经不再需要通过翻译文章来提高英语的阅读水平了。
2016年在技术上最大的进步是对网络知识的了解，整个网络底层的结构、数据通信过程基本都能够想明白。
我现在有点犹豫，不知道是继续做网络通信这个方向，还是坚持以前的想法往底层驱动方向靠近？

现在的日常工作基本就是解决一些bug大多数都是逻辑上的错误、发布新的软件版本。在技术上好像已经很难有所进步了！
每天的生活规律到连每天走的步数都是惊人的相似，哈哈！现在一个月都很少用现金了，身上多数时候是没有带钱的，
完全使用支付宝和微信支付。感觉我们的生活越来越游戏化，每天的工作只不过是换取一个银行卡上的数字而已，而你每天所消耗的也是那个数字而已。
就像游戏中的金币一样。

2016年国庆节的时候买了一个索尼微单A6300玩起了摄影，又拾起了大学时的一个兴趣爱好。
然后有了新的事情可以做了，每个周末的两天时间都是带着相机在外面到处跑，
平时晚上看看Youtube上的关于摄影的视频，业余时间都花在这上面去了。我要把摄影当作副业好好发展，哈哈！

### 最后

本来这篇文章应该是对2016年的一个总结的，一直拖着没写是因为我这人不喜欢总结，不知道写什么，文笔太差总是感觉写出来的东西没有任何价值。
没想到总结还没写完就离职了，真是计划赶不上变化呀！那就把这篇文章既当作2016年的一个总结，也当作我第一份正式工作的一个结束。
我的新工作基本上完全脱离嵌入式了，主要是做企业级的网络安全设备。这意味着我已经选择了网络通信这个方向，背离了曾经的嵌入式方向。
未来的路不知道会怎样？走一步算一步吧！

