---
layout: post
title:  "2018 - 工作三年"
date:   2019-02-17 10:20:10
categories: life
tags: life
---

* content
{:toc}

### 2018日常

2018年3月19号入职腾讯，刚开始没有搬家还是住在大学城附近，因为大学城附近有腾讯班车接送，每天的作息时间也基本没有改变还是每天8点钟左右起床赶班车，到公司基本9点钟左右，吃早餐，腾讯的早餐是免费的可以随便吃，而且样式也挺多的，每天的早餐还是吃的挺爽的。然后坐在位置上基本就到了9点半左右，看看邮件、逛逛公司内部论坛，然后开始敲代码了，上午总是过的非常快。12点钟吃中饭，中餐是收费的，每次早餐总是吃的太饱，而且时间间隔也短所以一般中饭就随便吃点饭就行，省钱，哈哈！吃完饭在公司下面转一圈，然后回到工位上睡觉，腾讯的午休是每个人自己买一个行军床，自己找个地方睡觉。下午两点钟左右开始干活，直到下午6点钟，每天的工作也大部分都是在这个时间段完成的。晚餐可以使用晚餐券，任何窗口随便吃通常大概20块钱左右。然后在围绕公司转一圈，回到工位加班，直到9点钟左右坐班车回家。说好的弹性工作制，其实每天都是早上9点到晚上9点，还不如深信服的周一二四固定加班，然后周三、五不需要加班直接回家，哈哈！

2018年对摄影和vlog投入的更多了，开始学会了爬楼摄影，经常周末背着书包到处爬楼找机位，深圳的高楼估计已经被我爬了有一二十栋了，摄影技术有了一个非常大的进步，已经接近职业水平了，哈哈。vlog方面之前一直只是在网上看别人的拍的vlog，今年买了一个大疆的osmo手机稳定器开始尝试自己拍摄视频，然后6月份跑澳门去玩了三天，全程拿着手机加稳定器到处走到处拍，回来剪了一个菜鸟级别的[澳门旅行vlog视频](https://www.bilibili.com/video/av25738447)。。因为澳门的那次拍摄不太满意，然后决定国庆节一个人去香港待几天，专门为了拍摄一个香港vlog，然后国庆节在香港待了4天，基本走遍了大半个香港，打卡了好多著名网红拍照景点。也拍摄了一百多段视频，然后趁着国庆还有三天的时间回来剪辑了一部入门级别的[香港旅行vlog视频](https://www.bilibili.com/video/av33340092)。照片都放在[图虫](https://tuchong.com/1374882/),可以关注一下，哈哈！

2018年9月跟着腾讯的公益组织，用公司的团建经费去广西桂林做了一次为期一天的贫困小学资助活动，活动内容就是陪着孩子们玩了一天，做饭给他们吃，给他们教课，给每个人发了一些小礼物。一个学校就一个班，20多个孩子，一个老师带他们所有的课程，还要做午饭给他们吃。第一次参加这种活动，还是有些感触的。然后在桂林玩了两天，算是见识了桂林的山水了。

2018年7月份的时候搬了一次家，因为大学城那里要拆迁了，现在在茶光附近住。因为要拆迁所以二房东提前一个多月卷款潜逃了，所以我们的押金没有了。刚开始也没太在意反正我们还住在这里，想着大不了住一个月不交租金再走，但是还是被房东给坑了，当时房东要我们搬走的时候承诺要给我们垫付押金，然后让我们签好合同，之后会把押金打到我们账户上去。等我们全部搬走之后，他一直没有打款，打他电话一开始还非常客气的说让我们等等，最后就变脸了，直接不承认押金的事情。报警也基本没用因为这是民事纠纷不归警察管，只能打电话去把房东臭骂了一顿。还是不解气，在Github上找了一个短信轰炸机的程序代码，花了一个周末的时间在家好好研究了一下那个程序，成功把程序跑起来了，轰炸机的原理是利用现在各大网站上的短信验证码机制，收集几十个网站利用爬虫循环输入房东的手机号，让他一直接收验证码。google chrome的[puppeteer](https://github.com/GoogleChrome/puppeteer)开源项目真是个好东西，以后有时间再好好研究一下，哈哈！

自己又在电脑上安装了一个安卓模拟器，然后在模拟器里面安装了几个打网络电话的软件，用安卓的调试工具ADB进行模拟点击，然后又折腾出来了一个自动打电话的电话轰炸机。因为网络电话显示的号码是那种营销号码一样的类似于随机号码，所以它屏蔽不了。
用这两个自制的工具骚扰了房东好几天，非常得意！但是结局是悲惨的，房东报警了。。。然后警察把我叫到派出所，挨骂了一顿，还写了一份保证书。。。想着真是可气，恶人先告状，被坑钱了还受到惩罚，恶人却啥事没有。。。有时想起来真的是无奈，把这个写出来是为了记住这个教训。

### 2018工作

在腾讯工作的最大感受就是你身边认识的同事都是非常优秀的，很少有遇到那种让你感觉非常差劲的同事。算是让我这个农村出来的泥腿子见识到了中产阶级及以上的人的生活方式和思维方式吧！尤其羡慕那些在腾讯工作七八年以上的普通老员工，很多都在深圳已经有几套房了，他们工作感觉就是来打发时间的，已经财务自由的人了，生活对于他们来说已经没有什么压力了。

我在腾讯从事QQ后台的开发，这应该是腾讯最古老的部门了，每天的工作还是非常多的，基本没有什么空闲时间。大公司的人员分工非常精细，一个小小的项目需求下来，可能也要涉及到几十个人参与进来。所以沟通协调其实是最费时间的，感觉跟比自己写代码的时间还有多，一开始进来非常不习惯这种工作方式，感觉非常浪费时间，几个月之后也就基本习惯了，通常忙的时候都是同时处理几件事，因为每件事情基本都要等待其他人的回复或者协作。原本以为进入腾讯之后应该会活的轻松许多，其实并没有甚至压力更大，因为你身边有很多比你更加优秀的人所以在很多事情上你必须跟上他们的步伐，有对比就会有伤害，无形中就会产生一种心理压力。

2018年在写博客这件事上稍微有所松懈，只写了12篇文章，其中有几篇文章还比较水。来腾讯之后和之前的工作有了很大的区别，就感觉是直接从嵌入式领域跳到了互联网后台开发领域，之前的很多东西都不能用了，只有网络方面的知识还能用得到，其他的就感觉基本没用了，然后一开始花了很多时间去学习全新的技术栈，之前对C++只是了解，但是从来没用过，现在天天使用不过基本上还是只会std标准库的那一套东西。学习了很多分布式相关的知识和开源组件，算是对分布式系统有了一个全面的认识，接下来想好好研究一下Nginx的源码，然后看看几个不同的分布式开源项目。要至少熟悉几个不同的分布式相关的开源组件。

### 一些思考

以后标题就改为工作N年，而不是之前的毕业N年，这样才会感觉我是一个真正的职场人士了，而不是觉得自己还没有脱离学生的气息，
我已经完全脱离学生时代了，真正进入社会了，面对的事情，思考的问题更加的复杂，更加的多样，更加的模棱两可，没有什么是标准答案，一切都是由自己的选择决定，好坏对错只有自己最清楚，没有人能够给你明确的方向。   
这几天一直在思考我到底该怎么走接下来的路，非常迷茫。无论怎么选择都会有无奈，都有风险，都会带来阵痛，但是不得不尽早做出选择，因为都20好几的人了，已经没有多少时间再给我挥霍了。

其实还有很多想写，但是有些东西不适合在这里写出来。过年回去之后好好整理了一下心情，2018年有些浮躁，过于高看自己了，有些想法对于我来说有些奢侈，我只不过是一个农村出来的没有任何家底的穷小子，别人比你各方面都好多了，都还是过着平凡的生活，你有什么能力能够摆脱这一切了？

